# 每日必会题

## 题目1 

### 题干

用户输入年龄，如果年龄超过60岁，输出：可以退休了。

### 训练目标

1. if语句基础语法的使用；
2. 比较运算符的使用。

### 训练提示

1. 用户输入年龄，Python语言中，如何接收用户输入的数据？接收到的数据的数据类型是什么？
2. 超过60岁，用哪种运算符？
3. 年龄超过60岁是题目中唯一的一种情况，使用哪种if语句完成逻辑判断？

### 参考方案

1. `input()`接收用户输入的年龄，需要注意这里接收到的数据的数据类型是str；
2. 超过60岁，使用比较运算符中的`>`或`>=`。

### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. 如果年龄大于60条件成立，则输出：可以退休了

### 参考答案

```python
# input()接收用户输入的年龄数据，并转换数据类型为int
age = int(input('请输入年龄：'))

# 条件判断：如果年龄大于60，则输出可以退休了
if age > 60:
    print('可以退休了')
```



## 题目2

### 题干

用户输入年龄，如果年龄超过60岁，输出："可以退休了"， 否则，输出："小伙子，加油干！"

### 训练目标

if…else语法

### 训练提示

题目描述了2种情况(年龄超过60岁和不超过60岁)，涉及到2中情况需要判断的时候，使用哪种if语句格式？

### 参考方案

在Python中，能够判断两种情况的时候需要使用`if…else…`语句。

### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. 如果用户输入的年龄大于60，则输出"可以退休了"； 条件不成立则输出：小伙子，加油干！

### 参考答案

```python
age = int(input('请输入年龄：'))

if age >= 60:
    print('可以退休了')
else:
    print('小伙子，加油干！')
```



## 题目3 

### 题干

用户输入年龄，按照如下标准书写程序，判断用户处于哪个年龄阶段，并提示：您的年龄是xx: 青少年/青年/中年/老年。

年龄段划分标准：0-17岁为青少年；18-35岁为青年；36-59为中年，60-99岁为老年。

### 训练目标

1. elif多重判断写法；
2. 逻辑运算符的使用方法。

### 训练提示

1. 本题中年龄段分为青少年、青年、中年、老年四种情况需要判断，在Python中，判断多种情况需要使用哪种if语句格式？
2. 每个年龄段有最低和最高年龄限制，使用哪种运算符能完成对最低和最高年龄同时判断？

### 参考方案

1. 在Python中，判断多种情况需要使用elif多重判断写法；
2. 对每个年龄段的最低和最高年龄同时限制，需要使用逻辑运算符中的`and`。

### 操作步骤

1. `input()`接收用户输入的年龄，并转换数据类型为int；
2. `if…elif`对不同的年龄段进行判断。

### 参考答案

```python
age = int(input("请输入您的年龄："))

if (age >= 0) and (age < 17):
    print(f'您的年龄是{age}: 青少年')
elif (age >= 18) and (age < 35):
    print(f'您的年龄是{age}: 青年')
elif (age >= 35) and (age < 59):
    print(f'您的年龄是{age}: 中年')
elif (age >= 59) and (age < 99):
    print(f'您的年龄是{age}: 老年')
```





