# 每日练习题

## 题目1

### 题干

坐公交：假设坐公交需要买票上车，书写程序要求如下：

```
1. 如果有票则可以上车，否则不能上车
```

2. 上车后，如果有座位可以坐下，否则不能坐下。

已有程序如下，请补全程序：

```python
# ticket取值为1表示有票，取值为0表示无票
ticket = 1

# seat取值为1表示有票，取值为0表示无票
seat = 1
```



### 训练目标

if嵌套书写方法

### 训练提示

本题判断流程如下：判断能上车后，才能判断是否能坐下，如何书写程序完成这种判断流程？

### 参考方案

当`ticket == 1`条件成立的时候才判断是否能坐下，所以这里是if嵌套的写法

### 操作步骤

1. 书写ticket是否和1相等，如果条件成立表示可以上车；否则不能上车；
2. 当`ticket == 1`条件成立的时候，书写判断能否坐下的if语句。

### 参考答案

```python 
ticket = 1
seat = 1

# 待补全的程序如下
if ticket == 1:
    print('有票，请上车')
    if seat == 1:
        print('有空座，坐下睡觉')
    else:
        print('没座位，站着睡')
else:
    print('没票，补票后才能上车')
```



## 题目2

### 题干

用户登录输入验证码，已知验证码是`axyz`,  验证码正确可以登录，否则输出：验证码错误。

### 训练目标

比较运算符`==`的使用方法

### 训练提示

如何判断用户输入的验证码和`axyz`相同？

### 参考方案

判断相等使用比较运算符`==`。

### 操作步骤

1. 用户输入验证；
2. if…else...判断用户输入的验证码是否和`axyz`相等。

### 参考答案

```python
sys_code = 'axyz'

user_code = input('请输入验证码：')

if user_code == sys_code:
    print('验证码正确，可以登录')
else:
    print('验证码错误，不能登录')
```



## 题目3

### 题干

制作用户登录系统：已知A用户注册的用户名为`aaa`，密码是`123456`。具体要求如下：

登录时需要验证用户名、密码、验证码(固定验证码为`qwer`)。

提示：系统先验证验证码是否正确，正确后再验证用户名和密码。

### 训练目标

1. if…else语句格式
2. 比较运算符`==` 和 逻辑运算符
3. if嵌套语句格式

### 训练提示

1. 如何书写程序可以先验证验证码的正确性，验证码正确后再验证用户名和密码？
2. 如何判断用户输入的验证码的正确性？
3. 如何判断用户名和密码的正确性？

### 参考方案

1. 先判断验证码的正确性，再验证用户名和密码，需要使用if嵌套写法；
2. 判断用户输入的验证码/用户名/密码的正确性要使用到比较运算符`==`。
3. 登录功能要求用户名和密码必须同时正确，所以这里要使用到逻辑运算符`and`。

### 操作步骤

1. 准备用户名、密码、验证码等数据；
2. 用户输入用户名、密码、验证码；
3. 判断验证码是否为`qwer`；
4. 如果验证码为`qwer`，再验证用户名和密码的正确性。

### 参考答案

```python
# 用户名、密码、验证码数据
sys_name = 'aaa'
sys_pwd = '123456'
sys_code = 'qwer'

# 用户输入用户名、密码、验证码
user_name = input('请输入用户名：')
user_pwd = input('请输入密码：')
user_code = input('请输入验证码：')

if user_code == sys_code:
    print('验证码正确')
    if user_name == sys_name and user_pwd == sys_pwd:
        print('恭喜您，登录成功')
    else:
        print('用户名或密码错误，请重新输入')
else:
    print('验证码错误，请重新输入')
```

