# 每日必会题

## 题目1 

### 题干

使用while循环计算1~100的累加和（包含1和100）

### 训练目标

- whlie循环的基本使用

### 训练提示

- whlie循环的基本格式是什么？
- while循环的条件（次数）和累加值的关系？
- 求和后重新赋值

### 参考方案

- 用一个“sum”的变量来存储求和后的数值
- 定义变量，控制循环次数
- 使用while循环，进行求和运算

### 操作步骤

- 定义一个变量“sum”，初始化赋值为“0”，保存求和的值
- 定义变量“i” ，用于控制循环次数
- while循环，当"i<=100"时跳出循环
- 累加和
- 变量“i”自增，确保循环能够正常跳出

### 参考答案

```python
sum = 0
i = 1
while i <= 100:
	  sum = sum + i
    i += 1
```



## 题目2

### 题干

使用while嵌套循环打印如下图形

```
*
* *
* * *
* * * *
* * * * *
```

### 训练目标

- while嵌套循环的使用

### 训练提示

- 使用while嵌套的形式打印图形
- 哪个循环控制的是行数，哪个循环控制的是列数？
- 内层循环的条件是什么？
- 如何让打印后不自动换行

### 参考方案

- while嵌套循环，外层循环代表的是行数，内层循环代表的是每行的个数（列）
- 内层循环个数是外层循环行数的值
- 打印**print(" ",end=" ")** end代表的是每次打印的时候以什么结尾，默认是“\n” 换行

### 操作步骤

- 定义外层循环，循环5次
- 定义内层循环，循环条件是外层循环的循环次数
- 打印“*” 设置 **end=" "** 修改自动换行
- 内层循环结束后打印一个换行

### 参考答案

```python
i = 0
while i < 5:
    j = 0
    while j <= i:
        print("*",end=" ")
        j += 1
    i += 1
    print()
```



## 题目3

### 题干

编写代码模拟用户登陆。要求：用户名为 python，密码 123456，如果输入正确，打印“欢迎光临”，程序结束，如果输入错误，提示用户输入错误并重新输入

### 训练目标

- while中的break的使用

### 训练提示

- 定义变量，用户名和密码采用什么格式存储
- 循环没有次数限制，那么我们使用while循环的时候条件是什么？
- 判断用户名和密码是否相同，我们的条件采用“or"还是“and”？
- break的作用是什么

### 参考方案

- 首先我们要自己定义用户名和密码保存
- 如果用户错误那么就需要重新循环，我们就需要采用什么方式进行循环？
- 提示用户输入信息
- 判断输入信息，根据不同的结果进行不同的执行方式

### 操作步骤

- 定义名户名和密码分别为name = "python"，pwd = "123456"
- 使用循环，循环条件是True
- 提示用户输入用户名和密码
- 判断用户名和密码是否正确
- 如果正确跳出循环，不正确提示输入错误

### 参考答案

```python
name = "python"
pwd = "123456"
while True:
    user_name = input("请输入用户名：")
    user_pwd = input("请输入密码：")
    if user_name == name and user_pwd == pwd:
        print("欢迎光临")
        break
    else:
        print("用户输入错误!")
```



## 题目4 

### 题干

设计“过7游戏”的程序, 打印出1-100之间除了7和7的倍数之外的所有数字，如果遇见7和7的倍数则打印“哈~”跳过本次循环。

### 训练目标

- while中的continue的使用

### 训练提示

- continue的作用是什么？
- 如何判断一个数是7的倍数
- 如果是7的倍数我们需要跳过本次循环进入到下一次循环

### 参考方案

- 我们如果打印1~100的数字？
- 当遇见了7的倍数，我们打印“哈~”后还如何做？
- 注意“i”的位置，不要放到continue的下面，会造成死循环

### 操作步骤

- 定义循环次数
- 使用while循环
- 判断当前值是否是7的倍数
- 如果是7的倍数那么我们需要打印“哈~”，并且跳过本次循环

### 参考答案

```python
i = 0
while i <=100:
    i+=1
    if i % 7 == 0:
        print("哈~")
        continue
    print(i)
```







