# 企业面试题

## 题目1

### 题干

在填写个人资料时，如果选了女性，那么性别是女；如果不选性别，那就是默认是男，那么这个功能用函数怎么实现？

要求如下：定义一个函数gender，并在函数中将“所选性别为*”，并可以成功调用运行。

### 训练目标

1. 练习缺省参数的使用，事实上缺省参数也是很常使用的

### 训练提示

1. 在定义函数的时候，如何声明形参是缺省参数？
2. 缺省参数的意义是什么呢？

### 参考方案

1. 在声明函数时直接声明缺省参数。
2. 缺省参数意味着，如果不传参数的话，那就按照默认的值来进行使用，并且程序不会报错。

### 操作步骤

### 参考答案

```python
def gender(g="女")：
	print("您的性别是"+g)
gender()
# 经过上述例子以及代码，是不是说明我们的缺省参数是可以缺少可以省去的？
```

## 题目2

### 题干

要求实现一段代码：

声明一个函数num，并且在调用函数的时候，不管输入多少个非关键字参数，函数都可以运行，且在函数内部还要把每个参数输出到屏幕上。

### 训练目标

1. 不定长元组类型参数的使用
2. 元组的遍历

### 训练提示

1. 不定长参数有什么作用？

### 参考方案

1. 在不确定参数的个数的时候，用不定长参数做形参，可以接受多个可以接受的参数。

### 操作步骤

1. 定义一个函数num，形参为*args，然后在函数内部进行对元组遍历输出即可

### 参考答案

```python
def num(*args):
    for i in args:
        print(i)
```



## 题目3

### 题干

如下所示这是一个字典，{"name":"电脑","price":7000}

请定义这样一个函数num，讲上述字典中的键值对传入到函数num中，要求用不定长参数来接收，并在函数中打印键值对输出

输出格式为：key：”name“   value：“电脑”

​			key：“price”    value：7000

### 训练目标

不定长参数字典类型的使用
遍历字典

### 训练提示

1. 字典类型的不定长参数的关键字什么？
2. 调用函数时应如何传参？
3. 如何对字典完成遍历并输出？

### 参考方案

​	1.不定长参数关键字没有固定的关键字，但是一般用 **kwargs多一些

​	2.传入关键字参数

​	3.可以对字典的键，值，以及键值对进行遍历

### 操作步骤

1. 不定长参数关键字没有固定的关键字，但是一般用 **kwargs多一些
2. 遍历选择用dict.items()
3. 调用时传入关键字参数，将键值对传入即可

### 参考答案

```python
def num(**kwargs):
    for key,value in kwargs.items():
        print("key=",key,"value=",value)
num(name="电脑", price=700)
```

## 题目4

### 题干

对于一个函数num，当调用nun(1,2,a=3,b=4)和调用num(3,4,5,6,a=1)以及num(a=1,b=2)的时候都可以正常运行，并且可以对元组以及字典类型进行遍历输出，对字典类型进行输出字典的键值对(形式为：key：a，value：1)，

请写出这个函数并完成调用。

### 训练目标

元组类型不定长参数与字典类型不定长参数的混合使用

### 训练提示

1. 当有元组以及字典两个不定长参数的时候，顺序要怎么放？如何传参？参数顺序有没有什么顺序？

### 参考方案

1. 可以采用*args与**kwargs两个形参
2. 定义一个函数num，调用时将关键字参数放在最后面，其他参数放在前面在函

### 操作步骤

1. 定义函数num时，参数顺序应该是*args，**kwargs
2. 在函数内部分别执行遍历操作即可

### 参考答案

```python
def num(*args, **kwargs):
    for i in args:
        print(i)
    for key,value in kwargs.items():
        print("key:",key,"value:",value)
num(1,2,3,a=1, b=2)
# num(a=1, b=2)  此种情况也可
```



